嗨 大家好 我是赵悠
在所有跟健身相關的話題裡
立節一直是大家喜歡討論的主題
而且不管是科學研究或是個人喜好
對於要不要立節一直沒有統一的說法
有的研究發現立節的增機效果比較好
有的研究說有沒有立節都沒有關係
有的人喜歡做到立節
覺得比較有練到的感覺
有的人認為立節只是增加皮膏
對訓練沒有幫助
通常會有這樣的討論
代表問題沒有標準答案
所以我覺得關於立節最重要的問題應該是
什麼時候要做到立節比較好
理論上肯定有一些不適合練到立節的時候
訓練目標動作選擇訓練頻率、恢復能力
以及可以訓練的時間
都是決定要不要練到立節時需要考量的因素
另外是不是所有組術都需要練到立節
也是值得探討的話題
所以今天影片
我希望結合目前的研究
跟你分享跟立節訓練有關的知識
希望對你有幫助
在開始之前,我們先搞清楚立節的定義
如果從科學研究來看,立節的定義並不同意
有些研究裡面,使用立節這個詞,可是沒有提供定義
而大部分研究定義的立節,通常是主觀立節跟瞬間立節
主觀立節的定義是,訓練者認為自己無法在完成另外一下訓練
瞬間立節的定義是,再某一下訓練中失敗了,舉不起來了,才算立節
我覺得這兩個定義都可以接受
也很符合我們實際訓練史的狀況
例如我們訓練聖堆或做偷
可能會用主觀立節並沒有危險
但在機械式的二頭彎曲
可能就會用瞬間立節
搞清楚立節的定義
我們可以來看現有的研究怎麼說
首先我們來看這三片綜合分析研究
他們都發現
有沒有練到立節對於肌肉深層效果沒有顯著的差異
不過這些研究只討論有或沒有的情況
另外這篇研究則是記憶不把接近力節的程度當做一個連續的變量
結果發現
訓練越接近力節
增機的效果越好
不過在力量方面
有沒有力節對提升力量沒有任何影響
重量大小才是提升力量的關鍵
力節似乎對提升力量有負面的影響
但主要是因為力節會導致之後的訓練的副重下降
間接影響提升力量的效果
雖然越接近力節增機效果好像越好
但這代表沒有做到立節就不會整齊
根據同一邊研究可以發現
就算你在訓練中保留五下才立節
一樣可以帶來5%的肌肉層
而且距離立節還有實相
一樣能帶來增進的效果
這就可以帶出另外一個問題了
如果我想要做到立節
那我可不可以多做齊組
然後得到一樣的增進效果
我們都知道訓練量也是一個影響肌肉增長的主要因素
所以多做齊組理論上是有用的
無過祖宿一樣有上限
做得越多會有編輯效益地檢
一樣每個禮拜多二五組的訓練量
從五組到十組跟從二十組到二十五組
兩個帶來的增機效果提升是不一樣的
所以我覺得比較好的方式是
根據你目前的訓練情況
考慮要增加祖宿或是立節程度
如果你每個基群一週已經訓練二十組以上
那在增加訓練量的效果可能有限
多讓一些訓練組做到立節可能會有效
同樣的,如果你訓練組術很少
因為時間關係沒有辦法花太多時間健身
透過增加訓練組術對增機的幫助會比較大
你可以考慮超級足的練法
在一樣時間裡塞進更多的訓練量
那我們回到一開始的問題
什麼時候要做到立節比較好
首先是訓練目標
如果增機或肌肥大次臉目標
連到立節頻率應該更高一點
除了某些動作
例如自由重量的多關節動作
每一組保留一到三下是可以接受的
如果以力量為主,基本上不需要做到力節
但你可以在某些輔助動作做到力節
因為增加氣肉也可以帶來更多的力量提升
例如你想要提升握腿的力量
讓你的握腿不需要練到力節
但你可以在胸肥鳥做到力節
讓胸肌變得更大
這有助於你提升握腿的成績
剛有稍微提到動作選擇
自由重量的多關節動作
例如深蹲、握腿、硬舉、肩推
每次都練到力節
並不是一個理想的做法
這些動作在練到力節時
動作跑掉的機率很高
可能會增加受傷風險
而且一直在這些動作上練到力節
可能對精神造成負擔
有的人會覺得心理壓力很大
降低訓練的動力
所以自由重量多關節動作
我建議大多數訓練都保留一到三下
而單關節動作
每次都練到力節是可以的
尤其在機械式器材
接著是皮腦跟恢復
有人會說
力節會造成更多的皮腦跟肌肉損傷
延長恢復需要的時間
真正的
這個綜合分析發現
練到力節後的48到72個小時
各項生力指標顯示
身體依然處在疲勞動態
所以在安排每週訓練課表的時候
合理分配力節訓練是重要的
秘密訓練量和頻率收到影響
可能只讓部分組數做到力節
例如每個動作的最後一到兩組
或是剛剛說的
在單關節以及機械式動作上
進行接近力節訓練
最後可能會有人問
如果不做到立節選擇保留1-3下
那到底應該保留其下比較好
我認為這個範圍主要是讓你根據當天的狀況做調整的
如果你當天監歷充配
那可以多做幾下讓自己接近立節
如果你前一天沒有睡好
或是剛從商變復原
那就保留3下
不要把自己逼太緊
一樣可以得到不錯的增擊效果
大原則是
你大多數的訓練應該足夠接近立節
只要做得到,你的訓練效果就不會太長
而且能夠長久的資訊加取
最後發現一件事情
將近65%的觀眾像你一樣
經常觀看我的影片卻沒有訂閱
如果你喜歡我的影片請幫我按下訂閱
這對我們會有非常大的幫助
也可以讓我做出更多對你有幫助的主題
同時也歡迎你訂閱我的電子報
每週我都會把學到健身信織寄給你
你就不會錯過任何內容
而且完全免費隨時都可以取消
電影樂電子報之後
我會送你一份完整的健身計畫
是一張目前最新的科學研究安排了
應該可以幫助你在健身的路上省下不少時間
有人和你也歡迎在底下留言給我
今天的影片就到這邊
下次見
掰掰